# API概略

この章では艦これのAPIのリクエストとレスポンスの共通部分を解説します。

## リクエスト

### プロトコル

全て `http` です。
あらゆるものが丸見えです。

`MitM` で認証情報を取得した攻撃者は、全てのAPIを実行可能です。

### HTTP メソッド

全てのAPIリクエストが `POST` メソッドを使っています。
`POST` メソッドは、**リソースの作成**に使われるべきメソッドで、
例えば**艦娘のデータを取得する**というAPIは、
艦娘という**リソース**に変化が起こらないので、 `GET` を使うべきですが、
全て `POST` が使われています。

### 認証

ログインの際に渡された `api_token` をパラメータに追加してユーザ特定を行います。
実はこれだけではなく、 `Referer` ヘッダーにflashのurlを設定する必要があり、
そのurlには `api_token` と `api_starttime` のパラメータが付けられています。

### その他

`Origin` ヘッダーにAPIサーバのドメイン、 `Accept-Encoding` に `gzip, deflate, sdch` の指定が必須でした。

## レスポンス

### 形式

レスポンスは全て**JSON**です。
正確に言うと、

```javascript
svdata={JSON文字列}
```

という、`eval` で評価すると変数 `svdata` に JSON のデータが格納される `javascript` のコードです。
たぶん `svdata` はグローバル変数で、APIのレスポンスに対する処理は1つのグローバル変数を共有しているのではないかと思います。

### 文字コード

文字コードは**UTF-8**で統一されていますが、APIのモノによってはなぜか**BOM付きUTF-8**になっていました。
レスポンスを出力してもBOMは目に見えないので、JSONを取得するための `s/^svdata=//` が上手く動かない理由に気づきにくく、非常に困りました。もし**わざとやっているなら**なかなか優秀な罠です。

ソースコードの保存時に起きた問題と考えられ、開発者のエディタやその設定が共通化されていないことが想像できます。
また、ファイルの先頭バイトがレスポンスにそのまま出力されている@<fn>{php-and-bom}という特徴から、
サーバの言語は**php**ではないか@<fn>{not-template}と予想しています。

//footnote[php-and-bom][<?php の前にBOMのバイト列が書かれていることになる]
//footnote[not-template][テンプレートに紛れ込んでいる可能性もあるがJSONを個別にテンプレートファイルに書くとは思えない]

### ステータスコード

APIレスポンスのステータスコードは全て `200 OK` です。
`200 OK` はリクエストが成功したことを表すステータスコードであり、
不正なリクエストや内部エラーなどでリクエストが正しく処理できない場合は、
`200 OK` ではなくふさわしいステータスコードを返すべきです。

ステータスコードの代わりに、JSON 内に `api_result` という情報があり、この値が `1` の場合はAPIは成功したとみなされます。
不正なリクエストや内部エラーなどでリクエストが成功しなかった場合、 `api_result` は `1` 以外の値になり、
このときflashクライアントは**猫画面を表示**します。

===[column] ねこのひみつ
APIリクエストの失敗理由が(たぶん)高負荷の場合などは、
同じリクエストを続けて送ると普通に成功することがあります。
しかしflashクライアントはそれを一切することなく、ただ闇雲に**リロードしろ**と迫ってくるのです。
艦これ最大の敵と言われる**妖怪猫吊るし**はこのような仕組みで提督の精神を削っていくのです。

### JSONデータ

APIレスポンスの主要なデータは、`api_data` というキーの中に入っています。
大雑把に書くとこのようなデータになっています。
Github には大量の**レスポンスのサンプル**があります@<fn>{sample-api-response}。

//footnote[sample-api-response][[https://github.com/masarakki/IJN48/tree/master/spec/support/api]()]

```json
{"api_result": 1,
 "api_data": {
    "api_count": 15,
    "api_page_count": 3,
    "api_list": [
       {"...."},
       {"...."},
       ...
    ], ...
  }
}
```

なぜか全てのキーに `api_` という接頭詞が付けられており非常に**データサイズが無駄**です。
レスポンスのデータサイズはそのまま通信量のサイズになり、
現代のコンピュータ環境では通信スピードが一番のボトルネックなので、
すなわちどれくらいのリクエストを処理できるかという話になります。
試しにいくつかのレスポンスから `api_` の文字を抜いてみたら、データサイズが**約2割削減**できました。
単純に `api_` を抜くだけで、通信コストや同時アクセス数、flashの負荷が約2割ほど改善されるということです。

## まとめ: API改善ガイド

- HTTPSを使う
- HTTPメソッドとステータスコードを正しく使う
- BOM付きUTF-8 や `svdata=` はコードからお里が知れるから削除する
- データ削減を意識してレスポンスの構造を最適化する

Google先生が1バイトを削るのに心血を注いでいるように、
レスポンスを1バイト削ることは積み重なって大きな改善になります。
個別のレスポンスを見ていくと、酷いデータ構造もたくさんあり、
データ量の削減を意識してデータ構造を再設計するとかなり負荷は改善されると思います。
